layout: post 
title: 三一——杂谈《夜雀食堂》
author: junyu33 
mathjax: true 
categories: 

  - 随笔

tags:

  - touhou
  - games

date: 2023-1-27 10:30:00

---

由于时间和~~财力~~的限制，本人只游玩了本体部分（那个电脑我也没有管）。

版本号为：`2.2.9d`(BetaV86)

<!-- more -->

# 简要攻略

比起当一个资本家宰客，我更倾向于把夜雀食堂看成一种养成类游戏，你只需要做好两件事情：

1. 买好夜雀套装，记住每个稀客对应的粉评配方，保证原材料充足。
2. 熟悉键盘操作，提高手速，以应对幽幽子与妖梦的试炼。

## 粉评配方（记得用夜雀套装）

以下是我的习惯，标准答案不止一个。

- 莉格露：猪肉+鸡蛋+蜂蜜+蝉蜕=猪肉盖浇饭，“黄粉蓝”三选一。
- 橙：八目鳗+蜂蜜=烤八目鳗，“黄粉蓝”三选一。
- 露米娅：牛肉+鸡蛋+蝉蜕=香炸蝉蜕，“黄粉蓝”三选一。
- 上白泽慧音：豆腐=豆腐味噌，日月星。
- 稗田阿求：豆腐=豆腐味噌，日月星。
- 茨木华扇：面粉+萝卜=水饺，日月星。
- 森近霖之助：猪肉+洋葱=猪肉盖浇饭，超zun啤酒。
- 博丽灵梦：猪肉+蜂蜜=炙猪肉饭团，冬酿。
- 比那名居天子：桃子+露水+冰块=桃花羹，随便给一个400+的酒。
- 伊吹萃香：野猪肉+黑毛猪肉+萝卜+海苔=力量汤，天狗踊。
- 红美铃：猪肉+白果+萝卜=？？？，红魔馆咖啡（？）。
- 琪露诺：蝉蜕+白果+蜂蜜=香炸蝉蜕，淇。
- 帕秋莉：幻昙华+露水=幻昙花糕，梅酒。
- 藤原妹红：猪肉+豆腐+辣椒=麻婆豆腐，淇。
- 蓬莱山辉夜：竹子+竹笋+松露+黑毛猪肉+白果=竹取姬，十四夜。
- 因幡帝：桃子+露水+冰块=桃花羹，“黄”。
- 雾雨魔理沙：烤蘑菇，“黄”。

## 三次试炼

科目一：纯拼手速。第一波建议上一份便宜的菜和绿茶（毕竟1000円还是比较好挣），第二波酒水上雀酒，第三波上凉菜雕花和风祝。每一波带齐所有对应的厨具，提高效率。

科目二：稀客给的钱（小费）还是挺多的，只要**次次粉评**，5000円还是很容易凑到的。

科目三：第一波是科目一的弱化版，没有什么说的。第二波要开10个符卡，重点是优先满足灵梦、华扇与妹红，手速必须要快（比如同时做多个菜，善于暂停等等）。剧情模式的第三波难度被削弱了很多（combo不停的掉，却一直是橙评），只需不停地喂能量串与淇即可。而重修科目三的第三波有一定的难度（有普客点菜单之外的菜，黑评/普客耐心耗尽开卡砸厨具），需要在不同的厨具上准备幽幽子喜欢的菜以提高效率，同时务必保证食材、酒水充足以避免无法给普客上菜的尴尬处境。

# 一些趣事

- 这款游戏受众面挺广的，无论是我本人、八岁的外甥，还是十三岁的侄女，都对此产生了兴趣（而且他们没有接触过车万，甚至其中一位还从来没玩过游戏）。后两者为了争夺玩游戏的权利发生了争执，~~甚至有人打趣说要出高价把我这台电脑买下来~~。

- 这款游戏可以作为认字能力测试，比如说我外甥读错了这些字（括号内是他的读法）：

  - 蝉蜕（tuō）
  - 天狗踊（tǒng）
  - 十六夜咲（zèng）夜

  然后是侄女读错的（括号内是她的读法）：

  - 水獭（lǎn）祭

  然后是我读错的（括号内是正确读法）：

  - 稗（bài）田阿求
  - 豆腐味噌（cēng）

  然后是存疑的：

  - 藤原妹红（该读 hóng 还是 gōng 我不太清楚，但鉴于其罗马音 *Huziwara no Mokou*，我倾向于后者）

- 由于外甥觉得给稀客上菜麻烦，非必要情况下每天晚上只在妖怪兽道开店，到了科目三要求开10张符卡时，他只成功开了1张，而且最后的演唱会只有米斯蒂娅与幽谷响子两人自嗨（于是我成功听到了我歌单里那个我一直没有听到的普通演唱会BGM）。
- 在剧情模式科目二中，由于担心稀客降低上菜效率，我做了两个对于稀客普适（不会断combo）的菜，然后稀客普客同等对待。可惜combo还是断了，最后一波到了最后半小时才凑够5000円，~~于是获得了半小时狂开五个符卡的成就~~。
- 从读取篡改失败的游戏存档的错误信息可以看出，游戏是用C#写的，从而想在非Windows平台玩这款游戏可能要等到猴年马月了。

# bug与改进

- 游戏过程中偶尔会出现屏幕闪烁的情况，颜色不定，可能是红、黄、绿等等。
- 魔理沙开卡时，即使关闭了开卡动画，游戏的帧率也会显著降低（在我的电脑上不足 20fps）。
- 可以增加一种竞技模式：**清空所有食材酒水**并固定一个初始金额（比如 1000円），拥有所有厨具、伙伴并且稀客满好感。然后比较当天晚上开店后的余额，并计入排行榜。~~这样可以省掉狂点大江户船祭与十四夜的疲惫感。~~

# 整活测试

> https://ks.wjx.top/vm/ex8PmzG.aspx

**以下内容为不定项选择，每题4分，共25题。全部选对4分，部分选对2分，选错0分。**开卷考试，**考试时间30分钟**。由于出题人没钱，考试范围为本体`ver 2.2.9d`，不含DLC。

1. 打开游戏并窗口化后，左上角的窗口名显示的是：
   1. Touhou Mystia Izakaya
   2. Touhou Mystia's Izakaya
   3. 东方夜雀食堂
   4. 東方夜雀食堂
2. 在「日记」栏目中，本地存档的编号为：
   1. 0~14
   2. 0~15
   3. 1~15
   4. 1~16
3. 在「设置」栏目中，哪个（些）选项只能在主菜单更改：
   1. 分辨率（Resolution）
   2. 显示方式（Display Mode）
   3. 显示语言（Display Language）
   4. 目标刷新率（Target Refresh Rate）
4. 在妖怪兽道（*Youkai Trail*）中，露水的消失时间为：
   1. 10:30
   2. 11:00
   3. 11:30
   4. 12:00
5. 在妖怪兽道（*Youkai Trail*）中，理论上最多可以采集到**几次**八目鳗：
   1. 8
   2. 10
   3. 12
   4. 14
6. 在妖怪兽道（*Youkai Trail*）中，稀客莉格露（*Wriggle*）的料理喜好有：
   1. 猎奇
   2. 实惠
   3. 可加冰
   4. 流行·喜爱
7. 在人间之里（*Human Village*）中，米斯蒂娅（*Mystia*）曾经见到以下哪个（些）角色：
   1. 稗田阿求（*Hieda no Akyuu*）
   2. 茨木华扇（*Ibaraki Kasen*)
   3. 上白泽慧音（*Kamishirasawa Keine*）
   4. 森近霖之助（*Morichika Rinnosuke*）
8. 在人间之里（*Human Village*）中，在哪里可以获取带有「特产」标签的食材/料理/酒水：
   1. 农户
   2. 清兰屋
   3. 铃瑚屋
   4. 人间酒屋
9. 在人间之里（*Human Village*）中，必须通过“夹带私货”来给出粉评的顾客有：
   1. 稗田阿求（*Hieda no Akyuu*）
   2. 茨木华扇（*Ibaraki Kasen*)
   3. 上白泽慧音（*Kamishirasawa Keine*）
   4. 森近霖之助（*Morichika Rinnosuke*）
10. 在博丽神社（*Hakurei Shrine*）中，最早可以在第几天获得早苗的水手服（若1月1日为第一天）：
    1. 56
    2. 57
    3. 59
    4. 60
11. 在博丽神社（*Hakurei Shrine*）中，给赛钱箱塞钱可以获得哪个（些）效果：
    1. 八云传送
    2. 提升灵梦好感
    3. 获得「二重结界」符卡
    4. 加速带「实惠」标签料理的制作
12. 在博丽神社（*Hakurei Shrine*）中，伊吹萃香（*Ibuki Suika*）说她的哪一个几何体是「调和」：
    1. 圆球
    2. 三角锥
    3. 正方体
    4. 正八面体
13. In *Scarlet Devil Mansion* (红魔馆), which of the following is NOT TRUE:
    1. You can collect dew at any time of the day.
    2. The spell card of *Patchouli* has a higher priority than *Kasen*.
    3. You can get *Full Moon's Eve* ONLY from *Izayoi Sakuya* across *Gensokyo*.
    4. *Remilia* won't pay for the meal, and if you get a purple remark in the challenge versus *Sakuya*, you'll fail.
14. 在红魔馆（*Scarlet Devil Mansion*）中，十六夜咲夜（*Izayoi Sakuya*）对应的换酒任务在存档中的代号为：
    1. `Main_4_ScarletMansion_Loop-Event_A`
    2. `Main_4_ScarletMansion_Loop-Mission_A`
    3. `Main_4_ScarletMansion_Loop-Mission_C`
    4. `Main_4_ScarletMansion_Loop-Event_C`
15. 在红魔馆（*Scarlet Devil Mansion*）中，哪一（几）首BGM同时融合了*上海红茶馆 ～ Chinese Tea*与*献给已逝公主的七重奏*的旋律：
    1. *佛手柑香气的红茶 - 红魔馆Theme*
    2. *红魔馆-遂心快意*
    3. *红魔馆-饮酒品肴*
    4. *红魔馆-色味共赏*
16. 在迷途竹林（*Bamboo Forest of the Lost*）中，三位稀客辉夜（*Kaguya*)、妹红（*Mokou*）、因幡帝（*Tewi Inaba*）的富有程度从高到低排序为：
    1. 辉夜>妹红>因幡帝
    2. 辉夜>因幡帝>妹红
    3. 因幡帝>辉夜>妹红
    4. 妹红>辉夜>因幡帝
17. 在迷途竹林（*Bamboo Forest of the Lost*）中，米斯蒂娅（*Mystia*）的开店位置位于迷途竹林的哪个方位：
    1. 东（E）
    2. 南（S）
    3. 西（W）
    4. 北（N）
18. 在剧情模式的最终试炼中，以下说法正确的有：
    1. 剧情模式中，最终试炼失败后，魂魄妖梦（*Konpaku Youmu*）抛弃了幽幽子（*Yuyuko*）。
    2. 剧情模式中，最终试炼失败后，白玉楼中八云紫（*Yakumo Yukari*）再次开卡*转世「一条归桥」*。
    3. 剧情模式中，最终试炼成功后，幽幽子（*Yuyuko*）说了关于米斯蒂娅（*Mystia*）的一条著名的梗。
    4. 剧情模式中，最终试炼成功后，仍然可以选择当晚开店。
19. 在米斯蒂娅（*Mystia*）和幽谷响子（*Kasodani Kyouko*）的演唱会中，坐在前排的有哪个（些）角色：
    1. 橙（*Chen*）
    2. 铃仙（*Reisen*）
    3. 魔理沙（*Marisa*）
    4. 十六夜咲夜（*Izayoi Sakuya*）
20. 在白玉楼（*Tower of White Jade*）中，幽幽子（*Yuyuko*）最终试炼的第三波与剧情模式中的差别在于：
    1. 会断连击
    2. 会开符卡
    3. 会有普客
    4. 进度条的方向不同
21. 如果你只有幽谷响子（*Kasodani Kyouko*）、本居小铃（*Motoori Kosuzu*）、高丽野阿吽（*Komano Aunn*）三位伙伴，则最优的安排方式是：
    1. 传菜、酒水、厨师
    2. 厨师、传菜、酒水
    3. 酒水、厨师、传菜
    4. 传菜、厨师、酒水
22. 不考虑到点开店和「八云传送」，从红魔馆（*Scarlet Devil Mansion*）到博丽神社（*Hakurei Shrine*）可能需要多少分钟：
    1. 0
    2. 30
    3. 60
    4. 90
23. 不考虑完成任务获得的奖励和「八云传送」，从米斯蒂娅（*Mystia*）家门口开始，同时拿到幻昙华与月光草，再回到原地，至少需要多少分钟：
    1. 0
    2. 60
    3. 120
    4. 240
24. 在本体中不会解锁的一位普客主要出现在：
    1. 人间之里（*Human Village*）
    2. 博丽神社（*Hakurei Shrine*）
    3. 红魔馆（*Scarlet Devil Mansion*）
    4. 迷途竹林（*Bamboo Forest of the Lost*）
25. 以下哪个（些）人物在本体中出现过或被提及：
    1. 古河早苗（*Furukawa Sanae*）
    2. 射命丸文（*Shameimaru Aya*）
    3. 秋静叶（*Aki Sizuha*）
    4. 魂魄妖忌（*Konpaku Youki*）