layout: post
title: （置顶）碎碎念
author: junyu33
categories: 

  - 随笔

tags:

- encrypted

date: 2038-1-19 03:14:08

---

A way to capture the glimpse of idea and creativity, which is momentary.

<!-- more -->

- 我的高中，是文化课与竞赛的博弈；上了大学我才知道，我的专业，是绩点与技术的博弈。

- 体育老师：你的动作不连贯。

  我：这个世界，其本身就是离散的啊。

- 现在很多东西都要考试，例如考研，考公务员，考教资……唯独父母不需要考试。

- 寒假还在畅想我们高三见，殊不知我就成了你的学长。   ——wbw in 2021,7

- P4:进竞赛班是我一直的梦想，假如没被选上，我也会选择自学竞赛，并向老师申请，通过多方面的渠道。我接受过无数的质问：你确定你要学吗？女孩子学这个很累的！我只能答道：我做不到放弃竞赛，自己选择的路，跪着也要走完。也有人问：你为什么要这么的执拗？答曰：我贪恋于钻研难题，我享受与同学争论题目时的乐趣。我不管，我就是那种只要选择了一条路就一直走到黑的人。 PS：积压了太久的事情，一旦释放，便无法收拾. 难得正经一回啊！——lyj in 2019,8

- 世界上最痛苦的事，莫过于躺平了——在打高糖的时候。(2022,4,26)

- 在学校学微积分的时候，教材我一次也没翻开过；在医院学微积分的时候，老师的腾讯会议我一次也没进过。(2022,4,26)

- 我想问，军训是什么。有人觉得军训苦，有人觉得军训累。窃以为，在军训中我所得到的，并不只是意志的磨砺、体能的提升，更是言传身教的爱国热情，是拳拳赤子心的震撼，是真诚，是体谅，是无愧于心，是不负相传。我们的教官，我们的团长，我们的军人。我永远都为他们动容，我永远为他们骄傲。因为他们是中国军人。

  某一日的黄昏，二号训练场上，团长用他认为不太有逻辑的话语，给我们上了一堂最为深刻的爱国教育课、国防教育课。而我，也学到了这十四天中最宝贵的东西。

  他讲述了他的故事。

  从小就不受欢迎的自己，遭遇灾害侵袭后遇见的改变他一生的军人，他便一直向阳而生，默默向前。他想在曾经幽暗的生活里，活成自己的太阳，可殊不知，他已经成为了别人的太阳，成为了照亮许许多多人一生的那个人。

  **他说他很感性，睡觉的时候都会流泪，怕忘记那些，曾经站在一起如今却阴阳两隔的战友，怕忘记他们曾经怀着理想的笑靥。多少战友一去不返，多少战友尸骨无存。多少白发送黑发，多少铁衣裹枯骨。我几近落泪。都是家里受疼爱的孩子，都是儿女的父母，都是我们眼中的骄傲，都只是和我们年龄相仿的青年，为了守护，为了祖国，血洒长空，马革裹尸。**

  他说他从小被祖辈带大，而祖母去世的那天，他都没法回去看最后一眼。他说他来之前看了很多书，有关哲学的书，希望能带好我们这些学生。

  他说其实他也很惶恐，怕自己文化水平不高，导致自己哪里做得不好。他说每次救灾他都冲在最前线，父母每次都发消息让他注意安全，有时候他说这次他没去一线父母都不相信，只是一遍遍地叮嘱他注意安全。

  他没有准备过，他讲得确实有些零散，他讲得几度哽咽。

  我失语了。 我的脑海里只浮现着那一句话。“清澈的爱，只为中国。”从孤烟大漠，到雪域高原，总有一抹军绿，在漫长而庄严的国境线上，绵延万里，赓续不绝，如薪火相传，不老的是家国，不灭的是守望。抗洪救灾，保家卫国，他们永远冲在最前面。生而为人，谁都没有资格，去对中国军人指指点点，这是最起码的良知。因为我一直都知道，中国军人，是不容辜负的。

  这就是军魂。—— https://www.zhihu.com/question/540147142/answer/2566503559（2022,7,9）

- OIer的烦恼：今天写了多项式 exp，结果被卡常了。
  CTFer的烦恼：今天写了pwn exp，结果本地过了拿不了shell。

- 鉴于本校的专业课并不能让我学到多少东西，我开始思索自己与非科班的同学的技术水平是否还存在着区别（抑或是他们可能已经通过报班的方式已经超越了我们？例如`Java`），而我自己的优势又在哪里。
  
  回想起一年前秦院对我说过，从用人单位的角度来看，本院的学子的编程水平不如隔壁电科。当时我还对这句话半信半疑，但从现在的课程设计角度来看，这的确是不争的事实（或者说是必然的结果）。学院也确实作出了一些改进，比如说`C`的在线OJ（只不过因为较为 aggressive 与排版问题饱受诟病），当然这还远远不够。

  从提升个人能力的角度来看，留给我的时间已经不多了，我必须摒弃一切与这个目标相悖的杂事（按优先级看依次是综测、大创、各种竞赛（包括低质量的 CTF ），最后是 GPA（自己的优势有时也是弱点）），以给自己留出尽可能多的时间来学习真正与我的方向相关的，或者是 fundamental 的东西（比如说 OS —— by `lotus`）(2023,5,13)

- 今天前五学期的成绩排名出来了（7/162），家人们却只想着祈祷保送清北。我很痛苦，因为他们丝毫没有提与润有关的事情；而且我追寻的也不是清北，而是某些更重要的东西，然而他们却看不见。

  我很痛苦，独自一个人在暴雨中打着小伞从教学楼走向食堂。

  我不想回家。（2024,4,29）
