layout: post

title: 网络攻防技术笔记

author: junyu33

categories: 

- 笔记

date: 2023-12-19 19:30:00

---

内容摘自老师的PPT，除修改部分明显事实错误（例如将`/etc/password`修改成`/etc/passwd`）外，不代表个人观点。

<!-- more -->

# 网络攻击技术

## （重点）攻击的分类的标准及类别

标准：互斥性、完备性、非二义性、可重复性、可接受性、实用性。

类别：从攻击者的角度可以分为物理（本地）攻击、主动攻击、被动攻击和中间人攻击。

## （重点）攻击步骤与方法，每个步骤的详细理解

攻击步骤：

- 信息收集（尽可能多地收集目标的相关信息，为后续的“精确”攻击建立基础）
- 权限获取（获取目标系统的RWX等权限）
- 安装后门（在目标系统中安装后门程序，以更加方便、更加隐藏的方式对目标系统进行监控）
- 扩大影响（以目标系统为“跳板”，对目标所属的网络的其它主机进行攻击，最大程度地扩大攻击的效果）
- 清除痕迹（清除攻击的痕迹，以尽可能长久地对目标进行控制，并防止被识别、追踪）

## 物理攻击与社会工程学

物理攻击定义：通过各种技术手段绕开物理安全防护体系，从而进入受保护的设施场所或设备资源内，获取或破坏信息系统物理媒体中受保护信息的攻击方式。

社会工程学定义：利用人类的愚蠢，操纵他人执行预期的动作或泄露机密信息的一门艺术与学问。

# 信息收集技术

## 公开信息收集的定义、内容、分类及必要性

信息收集：指黑客**为了更加有效地实施攻击**而在**攻击前**或**攻击过程中**对目标的所有探测活动。

内容：域名和IP、安全防范措施、内部网络结构、域组织、用户email、OS类型、端口、系统架构、敏感文件和目录、应用程序类型等

必要性：攻击者（先手优势，攻击目标信息收集），防御者（对攻击者实施信息收集，归因溯源）

分类：主动（直接访问，可以获取更多信息，可能记录操作），被动（借助第三方服务进行访问，收集信息相对较少，行动不会被发现）

## （重点）网络扫描的类型（主机、端口、系统类型扫描）、原理

扫描类型：

- 主机扫描：使用ping命令，向目标主机发送ICMP Echo Request（type 8）数据包，等待恢复的ICMP Echo Reply包（type 0）。
- 端口扫描：TCP SYN、TCP null、Xmas、TCP Window、TCP ACK、FTP Proxy、idle、IP分段扫描等。
- 系统类型扫描：特定的打开端口，应用程序banner，TCP/IP协议栈指纹等。

## 漏洞扫描的目的、原理、组件及方法

漏洞检测就是对重要计算机信息系统进行检查，发现其中可被黑客利用的漏洞。该技术通常采用两种策略，即被动式策略和主动式策略。 

- 被动式策略是基于主机的检测，对系统中不合适的设置、脆弱的口令以及其他同安全规则相抵触的对象进行检查；
- 主动式策略是基于网络的检测，通过执行一些脚本文件对系统进行攻击，并记录它的反应，从而发现其中的漏洞。 

漏洞检测的主要方法：直接测试、推断和带凭证的测试。

## 网络拓扑探测（拓扑探测、网络设备识别、网络实体IP地理位置定位）

拓扑探测：traceroute、SNMP

设备识别：shodan、zoomeye，FTP、ssh、telnet、http

IP定位：基于查询信息的定位、基于网络测量的定位

# 口令攻击

## 口令的定义及作用（操作系统口令）

口令是一个通常由文字、数字或符号组成的代码或短语，用于识别和验证个体或系统的身份。主要作用包括：认证身份、安全性、隐私保护、数据加密、访问控制

## 针对口令强度的攻击方法

字典、强力、组合、撞库、彩虹表

## 存储方法

Linux: 

- 基础口令`/etc/passwd`
- 散列口令文件`/etc/shadow`
- 密码字段包含3个部分（使用的算法、salt、密码哈希）

Windows: 

- `%systemroot%\system32\config`目录下
- `%SystemRoot%\repair`目录下的`SAM._`文件
- 注册表`HKEY_LOCAL_MACHINE\SAM`键
- `Winlogon.exe`的内存块中
- 锁定、隐藏、不可读；使用NTLM认证协议

## 传输方法

- 嗅探攻击（网卡使用混杂模式）
- 键盘记录
- 网络钓鱼
- 重放攻击

## 口令攻击的防范方法

- 选择安全密码
- 防止口令猜测攻击
- 设置安全策略

# 软件漏洞

## 漏洞的定义

指信息系统硬件、软件、操作系统、网络协议、数据库等在设计上、实现上出现的可以被攻击者利用的错误、缺陷和疏漏。

通俗一点说，漏洞就是可以被攻击利用的系统弱点。

## 典型漏洞类型

典型漏洞类型：

- 栈溢出（Stack Overflow，CWE-121）
- 堆溢出（Heap Overflow，CWE-122）
- 格式化串（Format String，CWE-134）
- 整形溢出（Integer Overflow，CWE-190）
- 释放再使用（Use after Free，CWE-416）


## （重点）栈溢出漏洞利用原理（内存分布、漏洞利用内存变化、压栈/出栈、栈溢出原理）

PPT内容不好概括，使用 GPT-4 简要概括如下：

栈溢出是当数据超出分配给栈的内存空间时发生的。在内存中，栈负责存储局部变量和函数调用信息。当压栈（添加数据）过多，超过栈的界限，会覆盖相邻内存区域。这种溢出可以被利用，篡改栈的控制信息（如返回地址），导致程序执行非预期代码。

具体步骤看[这篇文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/25816426)，看完shellcode即可。

## （重点）溢出漏洞利用原理（基本流程、关键技术（溢出点定位、覆盖执行控制地址、覆盖异常处理结构、跳转地址的确定、Shellcode定位和跳转）)

基本流程：在哪里注入“溢出”数据？数据要多长才能覆盖返回地址？使用什么内容覆盖返回地址？执行什么样的攻击代码？

- 溢出点定位：探测法（在pwndbg中可以使用`cyclic`和`cyclic_find`）、反汇编分析。
- 执行控制地址包括：覆盖返回地址、覆盖函数指针变量、覆盖异常处理结构。
- 跳转地址的确定：指令选取（jmp call）、指令搜索范围（用户空间、系统dll、进程代码段、PEB、TEB）
- shellcode的定位和跳转：`nop sled + decoder + real_shellcode`

## Shellcode的定义、作用、如何编写步骤、需要注意事项、通用shellcode编写方法

定义：shellcode就是一段能够完成一定功能、可直接由计算机执行的机器代码，通常以16进制的形式存在。

作用：发起反向连接、上传（下载）木马病毒并运行等。

编写步骤：通常使用汇编编写

注意事项：需正常退出、处理null字节、加载dll

通用shellcode编写方法：将每个版本的 Windows 操作系统对应的函数地址列出来，然后针对不同版本的操作系统使用不同的地址。动态定位函数地址（即使用`GetProcAddress`和`LoadLibrary`函数动态获取其他函数的地址）的步骤如下：

- 先动态获得`GetProcAddress`的地址（暴力搜索、使用PEB获取、SEH获取kernel基址、HASH查找所有函数地址）
- 通过`GetProcAddress`获得其他函数的地址（例如`LoadLibrary`，`socket`）
- 再调用其他函数的地址

## 环境变量攻击的原理、Set-UID概念、攻击案例分析

原理：环境变量隐藏使用是危险的，由于用户可以设置环境变量，因此它们将成为Set-UID程序的攻击面的一部分。

Set-UID概念：允许用户**临时**以程序所有者的（提升）权限运行程序。

案例分析：

- 动态连接器（`LD_PRELOAD`，`LD_LIBRARY_PATH`，`DYLD_PRINT_TO_FILE`）
- 外部程序（`exec`函数家族，`system`）
- 外部库（`locale`，`gettext`，`catopen`等）
- 应用程序代码

# Web 应用攻击

## Web应用基础（架构、基本内容）

Web服务器（Web网页、数据库）、Web客户端、HTTP协议

- Web网页位于Web服务器上，用于展示信息，一般采用HTML语言（Hypertext Markup Language）编写。
- Web服务器：apache、IIS、tomcat、nginx等
- Web前端（浏览器）：chrome，firefox，ie（edge）等
- HTTP协议：请求报文格式与响应报文格式（自行查询）

## （重点）XSS攻击（定义、同源策略、危害、代码漏洞分析及利用方法、类型、防范措施）

定义：XSS攻击是由于Web应用程序对用户输入过滤不足而产生的，使得攻击者输入的特定数据变成了JavaScript脚本或HTML代码。

同源策略：它的含义是指，A网页设置的 Cookie，B网页不能打开，除非这两个网页"同源"。所谓"同源"指的是"三个相同"（协议相同、域名相同、端口相同）。

危害：钓鱼、提取客户端信息、DDoS、提权、传播蠕虫等。

类型：反射型（非持久、参数、附加到URL）、存储型（持久型、留言、数据库）、DOM XSS（基于js，不需要与服务端交互）等。

防范措施：httpOnly、安全编码

## SQL注入攻击（定义、类型、注入步骤、提权方法、暴库定义、防范措施）

定义：就是向网站提交精心构造的SQL查询语句，导致网站将关键数据信息返回。

攻击类型：字符、数字、报错、盲注

注入步骤：发现注入点、数据库类型、猜表名、猜字段名、猜内容、进入管理页面传马。

提权方法：例如pcanywhere破解cif文件、利用servu提权（本地溢出、vbs脚本）。

暴库定义：通过一些技术手段或者程序漏洞得到数据库的地址，并将数据非法下载到本地。

防范措施：特殊字符转义、输入验证和过滤、参数化方法

## HTTP会话攻击及防御（预测会话ID、窃取会话ID、控制会话ID、CSRF攻击、防范措施）

为防范预测会话ID号攻击，建议采用编程语言内置的会话管理机制，如PHP语言、JAVA语言的会话管理机制等。

针对窃取会话ID号攻击，需要根据不同的窃取会话ID号方法，采取不同的防范措施，如基于XSS攻击实施的会话ID号窃取攻击，可以采用HttpOnly属性的方法来防范。

针对会话ID固定攻击，尽可能的采用非会话采纳的Web环境或对会话采纳方式进行防范。

针对会话保持攻击，主要的防范措施就是不能让会话ID号长期有效，如采用强制销毁措施或用户登录后更改会话ID号等。

针对CSRF攻击，可以：

- 使用POST替代GET
- 检验HTTP referer
- 验证码
- 使用token

# 假消息攻击

## （重点）包嗅探与欺骗的原理及攻击思路（TCP通信代码及流程、IP欺骗攻击及防范）

包的嗅探可以使用原始套接字接收（创建原始套接字、捕获所有类型数据包、启用混杂模式、等待数据包），也可以使用pcap API和scapy进行数据包嗅探。

当数据包中的某些关键信息被伪造时，我们称之为数据包欺骗，数据包欺骗有两个主要步骤：构造数据包（填写ICMP头和IP头）、把包发送出去。

## （重点）什么是TCP协议、TCP协议的工作原理、SYN flooding攻击原理及步骤、TCP重置攻击原理及步骤、TCP会话劫持攻击原理及步骤

传输控制协议（TCP）是Internet协议套件的核心协议，位于IP层的顶部——传输层。为应用程序提供主机到主机的通信服务。存在两个传输层协议：TCP（有连接、可靠）和UDP（无连接、不可靠、开销较低）。

TCP协议的工作原理：SYN SYNACK ACK

- 当服务器接收到初始SYN数据包时，它使用TCB（传输控制块）存储有关连接的信息。
- 这称为半开放连接，因为只确认了客户端-服务器连接。
- 服务器将TCB存储在仅用于半开放连接的队列中。
- 在服务器获得ACK数据包后，它将把这个TCB从队列中取出并存储在另一个地方。
- 如果ACK没有到达，服务器将重新发送SYN+ACK数据包。一段时间后，TCB最终将被丢弃。

SYN flooding 攻击原理：为了填充存储半开放连接的队列，以便没有空间为任何新的半开放连接存储TCB，基本上服务器不能接受任何新的SYN数据包。

SYN flooding 实现步骤：持续向服务器发送大量SYN数据包。这会通过插入TCB记录来消耗队列中的空间，不完成握手的第三步。

TCP重置攻击原理：目标是断开A和B之间的TCP连接。伪造RST数据包，需正确设置源IP地址、源端口、目标地址、目标端口和seqnum（在接受器窗口内）。

TCP重置攻击步骤：在攻击者机器上使用wireshark嗅探流量，检索目标端口、源端口号和序列号。

TCP会话劫持攻击原理：目标是在已建立连接中注入数据。伪造TCP数据包，设置的内容与重置攻击一致。

TCP会话劫持攻击步骤：与TCP重置攻击相同。


## （重点）DNS攻击（域名结构、查询过程、DNS攻击类型及原理（本地DNS缓存中毒攻击、远程DNS缓存中毒攻击、恶意DNS服务器回复伪造攻击）、防范措施）

域名结构：根域名、顶级域名、权威域名等

查询过程：迭代查询和递归查询

DNS攻击类型及原理：

- 本地DNS缓存中毒攻击：本地DNS缓存中毒攻击利用DNS服务器的信任机制，攻击者在看到来自本地DNS的查询后伪造DNS应答即可。
- 远程DNS缓存中毒攻击：远程DNS缓存中毒攻击与本地不同的是，远程DNS攻击需要猜测**源端口号**与**事务ID**，只不过后者可以通过每次询问不同（不存在）的子域名来防止答案缓存。在授权部分提供伪造答案。
- 恶意DNS缓存中毒攻击：当用户访问网站（如attacker32.com）时，DNS查询最终将到达attacker32.com域的权威名称服务器。除了在响应的应答部分提供IP地址外，DNS服务器还可以在授权和其他部分提供信息。攻击者可以使用这些部分提供欺诈信息。

防范措施：DNSSEC对DNS数据提供身份验证和完整性检查，来自DNSSEC保护区的所有答案都经过数字签名，通过检查数字签名，DNS解析器能够检查信息是否真实。DNS缓存中毒将被此机制击败，因为将检测到任何虚假数据，因为它们将无法通过签名检查。（好浓的机翻味）

# 熔断与幽灵攻击

## CPU缓存原理

根据局部性原理（计算机程序倾向于在短时间内重复访问相同的数据和指令集），因为缓存的访问速度比内存更快，采用缓存可以显著地提高程序的平均执行性能。

## （重点）侧信道攻击原理 

然而，如果CPU访问Cache中并不存在的数据时，将会产生时间延迟，因此此时目标数据必须重新从内存加载到Cache中。测量这种时间延迟有可能让攻击者确定出Cache访问失败的发生和频率。

## （重点）熔断攻击思路

熔断攻击利用现代处理器的乱序执行来绕过内存隔离，由于某些内存地址本不应该被读取，但却因为乱序执行储存在cache中，当程序再次访问该地址时其时间会明显缩短，因此可以通过这个地址推断原先内存地址值。

## （重点）幽灵攻击思路

幽灵攻击除了利用的是现代处理器的分支预测功能之外，其余思路与熔断攻击相似。

# 追踪溯源技术

## 追踪溯源概述

目标：探知攻击者身份、攻击点位置及攻击路径等信息。

按追踪溯源深度可分为：攻击主机追踪溯源、控制主机追踪溯源、攻击者追踪溯源和攻击组织追踪溯源

典型场景：域内、跨域。

## 追踪溯源面临的挑战

挑战有：

- 发送者匿名，使用跳板
- 匿名通信系统本身对双方身份信息进行隐藏
- TCP/IP协议本身没有验证机制以及Internet基础设施的无状态性
- 个人隐私保护和法律法规不健全
- 新技术的出现（VPN、NAT等）

## 追踪溯源典型技术

典型技术有：

- IP追踪技术
- 跳板攻击溯源技术
- 匿名通信系统的追踪溯源技术

## 追踪溯源技术发展趋势

发展趋势有：

- 大尺度网络中的传播源定位技术
- 基于软件基因的网络攻击追踪溯源技术
- 基于网络大数据的网络攻击追踪溯源技术
- 多手段融合的追踪溯源技术
